24.06.04
정처기 실기 7과목
프로그래밍 언어

# 1. 알고리즘 표현방법
## 1) 자연어
- 우리가 일상적으로 사용하는 언어. 알고리즘을 자유롭게 표현
- 라면포장지 조리법. 이해하기 쉽지만, 모호성이나 해석의 여지가 있을 수 있음.

## 2) 의사코드(Pseudo Code)
- 프초그래밍 언어의 형식을 모방하여 알고리즘을 표현한 코드
- 실제 프로그래밍 언어로 실행할 수는 없음. 알괼즘 논리적 구조를 명확하게 표현하는 데 사용

## 3) 순서도(Flow Chart)
- 기호와 도형을 사용하여 문제 해결의 흐름이나 프로세스를 시각적으로 표현.
- 과정과 절차를 순서대로 나타내며, 복잡한 알고리즘을 이해하기 쉽게 돕는다.

## 4) 나씨 슈나이더만 차트(Nassi-Schneiderman Chart)
- 구조적 프로그래밍의 순차, 선택, 반복구조를 사각형으로 도식화하여 표현하는 기법.
- 상자도표라고도 불림.
- Goto 구조표현이 어려움

## 5) UML Unified Modeling Language
- 소프트웨어 시스템의 구조와 설계를 시각적으로 표현하는데 사용되는 표준화된 모델링 언어.

# 2. 변수명 표기법
## 1) 카멜 표기법(Camel Case)
- 여러 단어가 결합된 경우, 첫 단어를 제외하고 각 단어의 첫글자를 대문자로 표기.
- 주로 메서드나 변수명에 사용
- ex) flowChart

## 2) 파스칼 표기법(Pascal Case)
- 모든 단어의 첫글자를 대문자로 표기
- 클래스나 네임스페이스의 이름에 주로 사용
- ex) FlowChart

## 3) 스네이크 표기법(Snake Case)
- 모든 단어를 소문자로 표기, 단어사이에 언더바(_)를 사용.
- 변수명, 함수명에 사용되며 특히 C언어나 Python에서 선호됨.
- ex) flow_chart

## 4) 헝가리안 표기법
- 변수의 자료형이나 특성을 나타내는 접두사를 붙여 변수형의 용도를 명시
- 현재는 그닥 사용x, 변수의 타입을 쉽게 구별할 수 있게 함.
- 자료형 명시+카멜법
- ex) strFlowChart, intCount

## 5) 케밥 표기법(Kebab Case)
- 모든 단어를 소문자로 표기. 단어사이에 하이픈(-)사용
- 웹에서 URL, 파일명, CSS 클래스명에 사용됨.
- ex) flow-chart
  
# 프로그램 언어 특성
## 1. 프로그래밍 언어의 유형 분류
1) 개발 편의성 측면에 따른 분류
   - 저급 언어(Low-Level Language): 컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 언어. 실행 속도가 빠르지만, 기계마다 기계어가 달라 호환성이 없고 유지관리가 어려움
   - 고급 언어(High-Level Language): 인간이 이해할 수 있는 소스코드로 되어 있는 언어. 실행을 위해 저급 언어로 번역하는 과정이 필요하다.
- 번역기 : 컴파일러, 인터프리터, 어셈블리어

2) 실행 및 구현방식에 따른 분류
   - 명령형 언어(Imperative Language): 컴퓨터가 수행해야 할 절차를 기술하여 프로그래밍 상태 변경에 중점을 둠. FORTRAN, C 등
   - 함수형 언어(Functional Language): 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하며, 상태 변경과 가변 데이터를 피함. LISP, Scala 등
   - 논리형 언어(Logical): 논리문장을 사용하여 프로그램을 표현, 조건이 만족되면 연관된 규칙이 실행됨. PROLOG등
   - 객체지향 언어(Object-Oriented): 객체 간의 메시지 통신을 통해 동작함. JAVA, C++, Python 등

3) 빌드 방식에 따른 분류
   - 컴파일 언어: 소스코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 목적 코드로 변환하여 실행함. 전체를 다 번역.C, C++ 등
   - 인터프리터 언어: 소스코드를 한 줄씩 실행하며, 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 통역함. BASIC, Python 등
   - 바이트 코드 언어: 컴파일을 통해 가상머신이 이해할 수 있는 바이트코드로 변환되고, 이후에 가상 머신이 기계어로 번역함. JAVA, Scala 등
   - 어셈블리 언어: 인간이 이해하기 쉬운 형태의 기호를 사용하여 작성, 어셈블러를 통해 기계어로 변환. 일대일 대응관계, 하드웨어에 매우 가깝게 작동. 하드웨어 특정적, 주로 시스템레벨 또는 하드웨어 제어 프로그래밍에 사용됨.

## 2. 절차적 프로그래밍 언어
1) 절차적 프로그래밍 언어 개념
   - 순서대로 기술하는 하향식 프로그래밍 언어.
   - Procedure(루틴, 서브루틴, 메서드, 함수)를 사용하여 작성
   - 순차적인 처리를 중시, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되는 기법.

## 3. 객체지향 프로그래밍 언어
1) 객체지향 프로그래밍 언어 개념
   - 소프트웨어의 구조를 객체로 만들고, 객체들 간의 상호작용으로 소프트웨어를 동작시키는 프로그래밍 언어
   - 객체를 적절히 조립하고 연결하여 소프트웨어를 구성
2) 특징
   - 캡슐화(Encapsulation): 데이터와 연산을 하나로 묶어 캡슐화. 객체의 세부 내용은 외부에 은폐되어 오류의 파급효과가 적음. 캡슐화된 객체는 재사용이 용이함.
   - 정보은닉(Information Hiding): 객체가 자신의 정보를 외부에 숨기고, 연산을 통해서만 접근을 허용
   - 상속(Inheritance): 상위(부모)클래스의 데이터와 연산을 하위(자식)클래스가 물려받음. extends라는 키워드
   - 다형성(Ploymorphism): 같은 이름의 메서드가 상황에 따라 다르게 동작. 오버로딩과 오버라이딩이 포함됨
   - 추상화(Abstraction): 불필요한 부분을 생략, 중요한 부분에만 초점 맞추어 개략화. 공통의 성질을 묶어놓게 되는 것.

### 객체지향 구성 요소
1. `클래스`(구조) - User, ID, PW, 
2. 클래스 안에 <`속성` / `메서드` get, set > 
3. 클래스가 메모리에 올라가게 되면, `객체/인스턴스`가 만들어지게 됨. 
4. `메시지`를 주고받음.

### 객체지향 설계 원칙(SOLID)
- SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙. 하나의 클래스는 하나의 일만 수행
- OCP(Open Closed Priciple): 개방 폐쇄 원칙. 확장 열려있고, 수정에는 닫혀있어야 함.
- LSP(Listov Substitution Priciple): 리스코프 치환 원칙. 자식클래스는 언제든 부모클래스 대체할 수 있어야 함.
- ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙. 쓸데없는 인터페이스 만들지 마라.
- DIP(Dependency Inversion Principle): 의존 역전 원칙. 자주 안바뀌는데 의존해라.


3) 장/단점
   - 장점: 재사용성 및 생산성 향상, 자연적인 모델링 가능, 유지보수 용이
   - 단점: 개발 속도 저하, 실행 속도가 일반적으로 느림, 코딩 난이도 증가

## 4. 스크립트 언어
1) 스크립트 언어 개념
   - 응용 소프트웨어를 제어하는 컴퓨터 프로그래밍 언어
   - 다른 응용 프로그램에 삽입되어 동작하는 프로그래밍 언어

2) 종류 (인터프리터 언어)
   - 자바스크립트(JavaScript): HTML 문서 내에 삽입되어 사용되며, 동적인 웹 페이지 제작 가능.
   - JSP(JAVAServerPages): HTML 페이지 안에 자바코드를 직접 삽입, 웹서버에서 동적 웹페이지 생성. 자바 JSP를 개발함.
   - PHP: 서버 측 스크립트 언어로 HTML 문서 안에서 사용. 동적 웹문서 게시판 만들때 사용.
   - Perl : 유닉스 계열 스크립트언어
   - Python: 귀도 반 로썸에 의해 개발된 객체지향 스크립트 언어. 컴파일 과정이 필요없으며, 다양한 플랫폼에서 사용 가능

## 5. 선언형 언어
1) 선언형 언어 개념
   - 프로그램이 수행해야 할 문제를 기술하는 언어
   - 목표는 명시하지만, 알고리즘은 명시하지 않는다.
   - 가독성과 재사용성이 좋으며, 오류 발생 가능성이 적음

2) 종류
   - 하스켈(Haskell): 순수 함수형 프로그래밍 언어
   - SQL(Structured Query Language): 데이터베이스를 관리하기 위한 특수 목적의 프로그래밍 언어


