# 관계대수 & 관계해석
## 관계대수 연산자
    - 순수관계연산자 : 행을 선택, 수평적 부분집합 δ σ아톰(시그마) / 열 선택, 수직적 부분집합 프로젝트 π(파이기호)/ 두테이블 조인 **⋈**(보타이기호): 공통인거만 살아남고, 공통아닌건 빠짐. / 분리는 ÷(나누기)
    - 집합 연산자 : 합집합 교집합 차집 카데시
    - ≥ ≤ 이렇게 써야함. >= 이건 SQL
    - ∪합집합  ∩ 교집합
    - and = ^ , 컬럼구분시 콤마(,)

### DDL(Data Definition Language)

DDL 정의어 : 구조를 만듦. 데이터 저장할 박스.

M 조작어 : 그 박스를 가져오고 , 업데이트 삭제 등

C제어어: 컨트롤. 권한주거나 뺏거나 커밋, 롤백

1. DDL - CREATE DROP ALTER(수정) , TURNCATE(안의내용만 지움) RENAME

여러 속성들을  

- 무결성 제약조건 ( 무조건 앞에 CONSTRAINTS)를 줘야함.
    - 개체 무결성 : 기본키에 NOT NULL, 중복값 올수없음
    - 참조 무결성 : 참조하려는 테이블에 기본키와 일치해야 함.
    - 도메인 무결성 : 허용하는, 해당하는 도메인의 범위에 있어야 함. ex) 초등학교면 1~6까지 있어야함.
- 기본키PRIMARY KEY, 고유값 UNIQUE 주민번호 등 고유한 것. CHECK 도메인무결성제약조건(특수설정한 조건)
- 참조 FOREIGN KEY
- 연쇄삭제 CASCADE , 삭제안됨 RESTRICT .
- 어떤 테이블에 대해서 ON , 오름차순 ASC, 내림차순 DESC

VIEW

외부스키마: 뷰와 연관됨. 사용자가 보는것, 내용, 여러가지로 만들어질 수 있음.

- 논리적 독립성 존재 - 개념스키마가 바뀌어도 외부스키마에 영향을 미치지 않음.

개념스키마: 데이터베이스의 전체구조 제약조건, 한번만 만들어짐.

- 물리적 독립성 존재 - 내부스키마가 바뀌어도 개념스키마에 영향을 미치지 않음.

내부스키마: 저장장치 입장에서 본 제약조건. 글자몇개, 숫자 등등

- 트리거 : 어떤이벤트 발생시키면 연쇄적으로 다른테이블에도 내용이 바뀔수있는것.
    - stored function, sotred 프로시져 - 데이터베이스에 저장된 하나의 일처리를 하는 함수
    - sotred 패키지 - 비슷한걸 모아두는 폴더

**개**념설계 ERD 머리속에있는거 끄집어내서 ER다이어그램

**논**리설계 목표DBMS에 맞춰서 설계(계층형,망형,관계형, 객체지향형,NoSQL, USQL인지) / 트랜잭션 인터페이스 설계, 관계형이면 정규화작업 (잘게쪼개는)

**물**리설계 실제 저장장치 입장에서 설계 , 성능 , 용량, 정규화를 시켜놧으면 성능에 영향줄수있음. Join 연산이 발생하니까. → 파티션, 클러스터링(비슷한거 모아둠), 인덱스, 뷰, 프로시저 만들다던지. 하다가 안되면 역정규화(반정규화)로 성능을 높이게 됨.

삭제

DROP - 건물 부셔버림. 구조 아예삭제

Truncate - 구조는 그대로두고 초기화. 이사, 새집처럼 만듬

Delete - 그 안의 내용을 삭제, 안에있는거 버림. (설정값이나 뭐 이런건 남아있음)